SOURCE-METADATA:
SOURCE-ID: SRC-HADIACH-SEJM-1659
WORK: Sejmowa Konstytucya Approbacyi Kommissyi Hadziackiey (1659 r.)
TITLE: KOMMISSYA HADIACKA (Volumina Legum, Tom IV, pp. 297–308)
PRINTED-EDITION: Volumina Legum: Przedruk zbioru praw staraniem XX. Pijarow w Warszawie, od roku 1732 do 1782, wydanego. Wydanie Jozafata Ohryzki. — Petersburg, 1859. — Tom IV. — S. 297–308.
PHYSICAL-WITNESS: Druk sejmowy Konstytucji 1659 r. / Metryka Koronna (AGAD, Warszawa)
INTERMEDIARY: Internet Archive / Wielkopolska Biblioteka Cyfrowa (djvu extraction)
TRANSCRIPTION-MODE: DIPLOMATIC (XVIII/XIX w. ortografia druku Volumina Legum)
LOCAL-TEXT-FIDELITY: L1 (VERIFIED-AGAINST-DIGITAL-DERIVATIVE)
TEXT-LOSS-RISK: LOW (Повний автентичний текст конституції сейму 1659 р. з офіційного зведення законів)
SOURCE-INTERPRETATION-RISK: VERY HIGH (Офіційний акт ратифікації Сеймом Речі Посполитої у травні-червні 1659 р. суттєво відрізнявся від первинного Гадяцького проекту комісії вересня 1658 р.: було вилучено окремий монетний двір та найвищий судовий трибунал Русі, збережено контрреформаційні застереження і відновлено майнові претензії шляхти, що викликало вибух невдоволення в Україні та повалення Виговського).
================================================================================

KOMMISSYA HADIACKA. 
W lmie Pańskie Amen. 


Ku wieczney pamięci teraz y na potym 
będącym zawżdy. 


1. Kommissya między Stanami Korony Pol- 
skiey, y W. X. Lit. z iedney, a Wielmożnym 
Hetmanem y woyskiem Zaporowskin, z dru- 
giey strony; przez Wielmożnych, Stanisława 
Kazimierza Bieniewskiego Wołyńskiego. Kazi- 
mierza Ludwika Iewłaszewskiego Smoleńskiego, 
Kasztellanow, z Seymu od Nayiaśnieyszego lana 

T. IV. 


297 


Kazimierza z Bożey łaski Krola Polskiego, y 
Szwedzkiego, Wielkiego XMiążęcia Litewskiego, 
Ruskiego , Pruskiego, Mazowieckiego, Zmudz- 
kiego, Inflantskiego, Smoleńskiego, a Grotskiego, 
Wandalskiego dziedzicznego Krola, y wszyst- 
kich Stanow Koronnych, y W. X. Lit. nazna- 
czonych Kommissarzow , z Wielmożnym Ianem 
Wychowskim Hetmanem, y wszystkim Woyskiem 
Zaporoskiem w obozie pod Hadiaczem, dnia 
16 Septembris roku Pańskiego 1658 day Boże 
szczęśliwie, y wiecznie trwale skończona. Na 
ktorym mieyseu Wielmożny Hetman Zaporoski, 
z woyskiem swym Nas Kommissarzow, iako 
należy przystoynie y wdzięcznie przyiąwszy, 
y moc zupełną Kommissarską, |Nam od Iego 
Krolewskiey Mci Pana naszego Miłościwego, y 
Stanow Koronnych, y W. X. Lit. powagą Sey- 
mową daną uważywszy deklarował się ze wszy- 
stkim woyskiem. IŻ iako nie po dobrey woli, 
ale z mnsu woysko Zaporoskie przyciśnione 
rożnemi opressyami do obrony swoiey przystą- 
piło. Tak gdy lego Krolewska Mć. P. N. Mi- 
łciwy OQycowskim sercem przepominaiąc wszy- 
stkiego, co się w zamieszaniu stało, wzywa do 
iedności, nie pogardzając łaską Iego Krolewsk: 
Mści. Pańską, dobrotliwego Pana klemencyą 
pokornie przyimuiąc do tey kommissyi przy- 
stępuią, potym do spolney namowy postano- 
wienia zgody, szczyrości, y zobopolney mi- 
łości, biorąc na świadectwo strasznych Zastępow 
Boga, to, co się stanowi, szczerze, prawdziwie, 
y wiecznie ma bydź trzymano. Pokoy wieczny, 
y nigdy nie rozerwany, zastanowiliśmy tym spo- 
sobem. 

Religia Grecka starożytna, ta y taka z iaką 
starożytna Ruś do Korony Polskiey przystąpi- 
ła, aby przy swoich praerogatywach, y wol- 
nym używaniu nabożeństwa zostawała, poki 
ięzyk narodu Ruskiego zasięga, we wszystkich 
miastach y miasteczkach, wsiach, tak w Koro- 
nie Polskiey, iako y w W. X. Lit. także na 
Seymach, woyskach, Trybunałach, nietylko w 
cerkwiach, ale publicznie w processyach, w wi- 
zytowaniu chorych, cum Sacra Synazi, chowa- 
niu umarłych: y we wszystkim zgoła, tak iako 
nabożeństwa swego,  libere et publice zażywa 
rilus Romanus. 

Teyże religii Greckiey, daie się moc wolnego 
erygowania cerkwi zakonow, monastyrow no- 
wych, iako y starych ponawiania, y naprawie- 
nia. Co się tknie cerkiew y dobr, z dawna na 
cerkwie religii Greckiey, starożytney fundowa- 
nych, przy tych zostawać maią Grecy staroży- 
tni, prawosławni, ktore cerkwie, post praesiiium 
publicum iuramenium fidelitatis, przez Pułkowni- 
kow y inną starszyznę woyska Zaporoskiego in 
spatio dimidj anni podane będą przez Kommis- 
sarzow ab utrinque naznaczonych. Tey zasie 
wiary, ktora iest przeciwko wierze Greckiey 
Prawosławney, y ktora dyssensyą między Rzym- 
skim, y Staro-Greckim narodem mnoży, żaden 
z duchownego, y świeckiego, Senatorskiego, y 
szlacheckiego stanow, cerkwi, monastyrow, fun- 


20 


638 


639 


298 


duszow fundować, erygować, y pomnażać, tak 
w dobrach duchownych, iako lego Krolew. 
Mei, y własnych dziedzicznych iakimkolwiek 


I 
sposobem, nie ma, y vigore tey kommissyi nie; 


będzie powinien, wiecznymi czasy. Romanae za- 
sie fidei, w Woiewodztwach, Kiiowskim, Bra- | 
sławskim, Gzerniechowakin. liberum BORA 
conceditur. Panowie zaś świetcy, tak dziedzi- 
czni, iako y Urzędnicy lego Krolew: Mei re- 
ligii Rzymskiey żadney iurysdykcyi mieć nie 
będą nad duchownymi świeckiemi, y zakonni- 
kami religii Greckiey, procz należytego pasterza. 

A że w spolney oyczyznie spolne praeroga- 
tywy, y ozdoby wzaiemnie należeć utrique rilui 
maią. Tedy Ociec Metropolita Kiiowski, teraz 
y na potym będący, ze czteroma Władykami, 
Łuckim, Lwowskim, Przemysłkim, Chełmskim, 
y piątym z W. X. Lit. Mścisławskim, według 
ich porządku własnego w Senacie zasiadać ma: 


KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO 


tam żadne insze szkoły wiecznemi czasy erygo- 
wane nie będą. 

Grymnazya, Kollegia, szkoły y drukarnie, ile ich 
, potrzebować będą, bez trudności stawić będzie 
* wolno, y Ubere nauki odprawować, y księgi druko- 
wać wszelakie in controverstjs religionum, sine lae- 
sione tamen Majestatis Regiae et absque scomatibus 
na Krola IMści. 

A ponieważ Wielmoż: Hetman z woyskiem Za- 
poroskim od Rzeczyposp: oderwanym z miłości 
przeciwko Iego Krolew: Mei Panu swemu Młci- 
wemu y własney oyczyźnie, wszelakich odstępuiąc 
postronnych protekcyi powraca: tedy I. K. Mć 
Pan nasz Mciwy, y wszystkie Stany Koronne, 
y W. X. Lit. to cokolwiek Pan Bog na obie 
strony dopuścił, Maiestatowi iego S. za grze- 
chy spolne ofiarowawszy, wieczną amnistyą, to 
iest, zapomnieniem wiecznym pokrywa, asseku- 
ruiąc wszelkiey kondycyi ludzie od naymniey- 


z taką praerogatywą y liberae vocis usu, iako w szego do naywiększego, nikogo nie wyimuiąc, 
Senacie zasiadają Iaśnie Wielebni Ich MM. du-|tak z pośrzodku woyska Zaporoskiego, iako też 
chowni ritus Romanż. Mieysce iednak IMci Oycu | stanu szlacheckiego urzędnikow, iako y prywa- 
Metropolicie po IMci X. Arcy-Biskupie Lwow- |tnych ludzi będących, tych zgoła wszystkich, 
skim, a Władykom po Biskupach Powiatow | ktorzykolwiek iakim sposobem, przy Wielm: 


swych naznacza się. 

W Woiewodztwie Kiiowskim dygnitarstwa 
Senatorskie, nie maią bydź dawane tylko szla- 
chcie ritus Graeci, capacibus tych Urzędow. W 
Woiewodztwach zaś Brasławskim, Czerniechow- 
skim też praeeminencye Senatorskie, alternatą 
konferowane bydź maią: tak iż post decessum 
Senatora riłus Graeci, ma succedere Senator ri- 
tus Romani, we wszystkich iednak trzech tych 
Woiewodztwach, natis, et bene possessionatis urzę- 
dy konferowane bydżź maią, sałvo jure teraźniey- 
szych possessorow. 

Więc też abyęmiłość zobopolna krzewiła się, 
w miastach Koronnych y W. X. L. gdziekol- 
wiek cerkwie ritus Graeci zasiągły, zarowno 
mieszczanie tak Rzymscy, iako y religii Gre- 
ckiey, spolnych wolności, swobod, zażywać ma- 
ią, y żadnemu religia Grecka do Magistratu 
przeszkodą bydź nie ma. 

Akademiią w Kiiowie pozwala lego Krolew: 
Mć y Stany Koronne erygować, ktora takiemi 
praerogatywami y wolnościami ma gaudere, iako 
Akademia Krakowska, tą iednak kondycyą, aby 
w tey Akademii, żadnych sekt Aryańskiey, Kal- 
wińskiey, Luterskiey, Professorow, mistrzow y 
studentow nie było. Więc aby między studen- 
tami y żakami, żadney okazyi do zwady nie 
było, wszystkie insze szkoły, ktore przedtym w 
Kiiowie były, gdzie indziey lego Krolew: Mć 
przenieść roskaże. 

Drugą także Akademią pozwala lego Kro- 
lew: Mć Pan nasz Młeiwy, y Stany Koronne, 
y W. X. L. tam gdzie iey mieysce sposobne 
upatrzą, ktora takich iako y Kiiowska zaży- 
wać będzie praw y wolności, lecz taką iaką y 
w Kiiowie ma bydź erygowana kondycyą, aby 
w niey sekty Aryańskiey, Kalwińskiey y Luter- 
skiey Professorow, Mistrzow, y studentow nie 
było. A gdziekolwiek ta Akademia stanie, iuż 


Hetmanach tak zeszłym, iako y terażnieyszym 
zostawali, y zostaią, żadney zemsty, ani Maie- 
stat Pański, ani Senat, ani wszystka Rzeczposp: 
naostatek ani żaden z prywatnych przeciwko 
nim, y każdemu z osobna od naywiększych do 
naymnieyszych, nie będzie pretendował, y owszem 
wszystkie niesmaki y to wszystko cokolwiek, 
pod czas woien działo się cale sercem Chrze- 
ściańskim, pod świadectwem strasznego Boga 
zobopolnie, bona fide sobie podarowawszy, ża- 
dney ieden na drugiego, ani iawney, ani pota- 
iemney nie ma knować pomsty, y praktyki: nie 
daiąc się uwodzić, ani żadney absolucyi, ieśliby 
chcieli czynić dowcipy skrętne uwalniaiąc z 
przysięgi. 

Nad to kaduki wszystkie, tak pod tymi kto- 
rzy są e corpore woyską Zaporoskiego, iako pod 
szlachtą, ktora przy Wielm: Hetmanie y woy- 
sku Zaporoskim, y przy Szwedach wiązała się: 
od kogokolwiek uproszone, y od zaczęcia woyny 
dane, nic penitus nie excypuiąc ogołem wszyst- 
kie, y każdy z osobna cassantur, y lege publica 
cassabuntur: tak aby one niczyiemu, ani hono- 
rowi, ani własności dobr nie szkodziły, ktore 
gdziebykolwiek znaydowały się pro cussatis, y 
z xiąg eliminatis habentur, *y tych dobr własnym 
possessorom wolna conceditur apprehensio, ani 
iey kadukami bronić maią, sud poena infamiae. 
A iako rzecz sama tak y imię samey amnistyi 
powinno bydź sanctum: y iako m pristinum sta- 
łum res et personae wszelkiey kondycyi ludzi 
restiuuntur, y do teyże iedności, y zgody, mi- 
łości, prawa, pana, iako było przed woyną po- 
wracaią. Tak praecavetur, iż ktobykolwiek rwać 
to świątobliwe ziednoczenie ważył się, publice 
lubo privatim, w posiedzeniu komu perduellionem 
exprobrare śmiał, takowy iako violator pactorum, 
poenis ma subjacere. W czym iesliby się iaka 
trafiła okazya dła uchronienia potwarzy, pilna 


640 


641 


ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659. 


czyniona ma bydź inquizycya z obu rąk. Wszy- 
tka Rzeczposp: narodu Polskiego, y W. X. L. 
y Ruskiego, y Prowincyi do nich należących 
restituatur in integrum, tak iako była przed woy- 
ną, to iest, aby te narody w granicach swoich, 
y swobodach zostawały nie naruszone, iako były 
przed woyną, y wedle praw opisanych, w ra- 
dach, w sądach y wolney elekcyi Panow swo- 
ich Krolow Polskich, y Wielkich X. Lit: y 
Ruskich. A ieśli necessitate belli, z postronnemi 
Pany na uymę granic, abo wolności tych na- 
rodow stanęło co, to pro irrito et inani bydź 
ma, a przy swobodach swoich narody wyżey 
poinienione stawać maią, bona fide iako iedno 
ciało, iedney y nierozdzielney Rzeczyposp: nie 
czyniąc między sobą rożnice o wiary, ale iako 
kto profitebatur et profitetur religionem  Christia- 
nam, Romanam et Graecam, wszytkich, przy po- 
koiu, wolności zostawuią. Luboby iakie prawa 
abo dekreta, tak z oczywistey kontrowersyi, 
iako in contumaciam przewody prawne były fe- 
rowane przed woyną, y tempore belli. Woyska Za- 
poroskiego liczba trzydzieści tysięcy być ma, 
abo iako Wielmożny Hetman Zaporoski na re- 
gestrze poda. 


Zaciągowego zasię woyska dziesięć tysięcy, 
ktore także iako y Zaporoskie pod władzą te- 
go Hetmana zostawać ma, y z podatkow na 
Seymie uchwalonych, w Woiewodztwach, Ki- 
iowskim, Bracławskim, y Czerniechowskim y 
innych od Rzeczyposp: maią się na tegoż żołnie- 
rza obracać. 


Konsistencya woysku Zaporoskiemu, w tych 
Woiewodztwach y dobrach naznacza się, w kto- 
rych przed woyną zostawali, ktoremu to woy- 
sku wszelakie wolności przywileiami Nayiaśniey- 
szych Krołow Polskich nadane konfirmnie: za- 
chowuiąc ich przy starodawnych wolnościach, 
y zwyczaiach ich: y onym nie tylko nic nie 
ubliżaiąc, ale owszem wszelaką one potwierdza- 
iąc powagą. Nad to żaden dzierżawca dobr Ie- 
go K. Mści y Starosta, ani pan dziedziczny y do- 
żywotny, ani ich Podstarościowie, Urzędnicy, 
y insi wszelacy słudzy żadnych podatkow z fu- 
torow Kozackich, wsi, miasteczek, y domow 
wyciągać, żadnym pretextein nie będą, ale iako 
ludzie rycerscy, wolni od wszystkich, naywię- 
kszych y naymnieyszych ciężarow, także od ceł, 
myt, po wszystkiey Koronie y W. X. Lit: bydź 
maią. Także y od Sądow wszelakich, Starostow, 
dzierżawcow, panow, y ich namiestnikow maią 
zostawać wolni, ale tylko pod samego Hetma- 
na woysk Ruskich zostawać iurysdykcyą. Przy- 
tym wszelakie napoie, łowy, połowe y rzeczne, 
y insze Kozakow pożytki, według starych zwy- 
czaiow, przy Kozakach wolne zostawać maią. 

Zosobna zaś dla dalszego do usług lego K. 
M. przychęcenia, ktorychkolwiek Wiełm: Het- 
man woysk Ruskich, presentować będzie Iego 
K. M. godnych kleynotu szlacheckiego, tych 
wszystkich bez trudności potka nobilitacya, z 
nadaniem wszelakich wolności szlacheckich, tak 


T. IV. 


299 


iednak miarkuiąc, żeby z każdego pułku sto bydź 
mogło nobilitowanych. 

Woysk żadnych Polskich Litewskich, abo cu- 
dzoziemskich nikt prowadzić nie ma, w Woie- 
wodztwo Kiiowskie, Bracławskie, Czerniechow- 
skie, woyska iednak pieniężne, pod władzą Het- 
mana woysk Ruskich będące z dobr Krolew- 
skich y duchownych w pomienionych Woiewodz- 
twach, za ordynansem tegoż Hetmana Ruskie- 
go chleb wybierać będą. A gdyby woyna iako 
bydź miała, od granic Ruskich y potrzeba po- 
siłkow Koronnych przystąpiła, w ten czas te 
posiłki maią bydź pod regimentem Hetmana 
woysk Ruskich. i 

Dla tym lepszego tych pakt utwierdzenia, y 
pewności Hetunan woysk Ruskich ad extrema 
vitae suae tempora Hetmanem Ruskim y pierw- 
szym w Woiewodztwach Kiiowskim, Bracław- 
skim Czerniechowskim Senatorem pro hac vice, 
a posi jata iego ma bydź wolne obieranie Het- 
mana, to iest czterech elektow obiorą sżatus Wo- 
iewodztw Kiiowskiego, Czerniechowskiego, z kto- 
rych iednemu Krol lego Mść konferować bę- 
dzie, nie oddalaiąc od tego Urzędu rodzoną 
Wielmożnego Hetmana Ruskiego bracią. 

Mennica dła bicia wszelakich pieniędzy, w 
Kiiowie abo gdzie commodius będzie się zdało, 
otworzona bydź ma wedle iedney ligi, y z o8o- 
bą Krolewską. 

Spolna rada, y spolne siły bydź maią tych 
narodow przeciw każdemu nieprzyiacielowi. 

Starać się maią te trzy narody spolne, wszel- 
kiemi sposobami, aby wolna była nawigacya na 
Czarne morze Rzpltey. 

leżeli Car lego Mść Moskiewski Prowincyi 
Rzpltey przywrocić nie zechce, y na Rzpltą na- 
stępować będzie, tedy wszystkie siły tak Ko- 
ronne iako Wiel. X. Lit. iako y woyska Ru- 
skie Zaporoskie pod regimentem Hetmana swe- 
go łączyć się, y woiować będą. 

Dobra leżące y ruchome, Krolewszczyzny, tak- 
że y summy pieniężne, obywatelow Ruskiey Żie- 
mie, ktorzy się lubo przy woysku Zaporoskim 
wiązali, y teraz do oyczyzny powracaią kon- 
fiskowane, przywrocone bydź maią, y zasługi 
ich w woysku Koronnym y W. X. Lit. rowno 
z zasługami woysk Koronnych y W. X. Lit. 
kompensowane, y zaplacone. 

A już od tego czasu Hetman z woyskiem Za- 
poroskim teraz y na potym będący, odstąpiwszy 
wszelakich protekcyi, więcey się do nich wiązać 
nie ma, y owszem w wierności y poddaństwie 
posłuszeństwie, Nayiaśnieyszego Maiestatu Kro- 
lestwa Polskiego, y Następcow iego, także wszyst- 
kiey Rzpltey ma y maią, będzie y będą, wie- 
cznymi czasy, nie deroguiąe iednak nic, bra- 
terstwu z Hanem lego M. Krymskim zawar- 
ternu. 

Legacyi żadnych od postronnych przyimowao 
nie ma, y ieśliby się iakie trafiły, one do legk 
Krol: Mści odsyłać będzie, także ani woys- 
postronnych wprowadzać, ani żadnego z postron 

20* 


642 


648 


300 


nemi porozumienia mieć nie będzie, na szkodę 
Rzpltey, chyba z dokładem Iego Krol: Mci. 
Privatis wszystkim z oboiey strony tak du- 
chownym ritus Romani w Woiewodztwach Ki- 
iowskim, Brasławskim, Czerniechowskim, Podol- 
skim, także w W. X. Lit. y na Białey Rusi, 
w Siewierszczyźnie do Biskupstw, Probostw, 
Kanonyi, Plebanyi y dobr do nich należących, 
tukże zakonnikom wszystkiim do kościołow kla- 
sztorow dobr, fundacyi, tudziesz świeckim z obo- 
iey strony do dobr dziedzicznych, Starostw, dzier- 
żaw, y własności swoich dożywotnych zastaw- 
nych, y inszemi kontraktami należących, w tych- 
że Woiewodztwach pomienionych y W. X. Lit. 
na Białey Rusi y w Siewierzu zostaiących, bes- 
pieczny powrot y reindukcya otwiera się. Czas 
iednak powrotu y reindukcyi lego Krol. Mść 
znioższy się z Wielm: Hetmanem Zaporoskim 
naznaczyć ma, sposob zasię reindukcyi ten ma 
bydź zachowany, aby żaden do swoiey własno- 
ści nie powracał, iedno za uniwersałami lego 
K. Mści y Wielm: Hetmana woysk Zaporoskich, 
w czym ma bydź wzaiemna z obu stron kon- 
terencya, a dla rozsądzenia rożnych spraw tak 
kryminalnych iako y potocznych maią mieć w 
tych trzech Woiewodztwach swoy osobliwy '[ry- 
bunał według takiego porządku, iaki sami so- 
bie uformuią, procz tego Owruckie y Żytomier- 
skie zosobną Starostwa Sądowe bydź maią. A 
dla lepszey pewności, ponieważ Hetman z woy- 
skiem Zaporoskim y Woiewodztwa oderwane 
wszystkie iusze postronnych narodow protekcye 
odrzuca, a dobrowolnie iako wolni do wolnych, 
rowni do rownych, y zacni do zacnych powra- 
caią. Przeto dla pewnieyszego dotrzymania te- 
go teraźnieyszego postanowienia, pozwala temuż 
narodowi Ruskiemu Iego K. Mść y Rzplta wol- 
nych Pieczętarzow, Marszałkow y Podskarbich 
cum dignitate Senatoria, y inne urzędy narodu 
Ruskiego, ktorzy według roty Urzędnikow Ko- 
ronnych przysięgę wykonać maią, przydawszy 
ten punkt, iż przeciwnego teraźnieyszemu po- 
stanowieniu przez konstytucye abo dekreta Sey- 
mowe y zadworue reskrypta, uniwersały, przy- 
wileia nie się przeto nie dzialo. Do ktorych Pie- 
czętarzow, Urzędu, y Kancellaryi, należeć będą, 
wszystkie tylko duchowne gracye, Metropolie, 
Episkopie, Humenie y benejicia, do ktorych po- 
dawania należy lego K. Mść Pan nasz Mciwy 
w Woiewodztwach, Ruskim, Kiiowskim, Wo- 
łyńskim, Podolskim, Bracławskim, Czerniechow- 
skim, także wszystkie gracye nie tylko ducho- 
wne ale y świeckie w Woiewodztwach Kiiow- 
skim, Bracławskim Czerniechowskiem tylko, tak- 
że y sądy z miast Krolewskich pomienionych 
tylko trzech Woiewodztw y dekreta wszelakie 
tak zadworne y [Seymowe. A ceokolwiekby in 
contrarium tego postanowienia wyszło z Kancel- 
laryi Koronney, abo W. X. Lit. to pro irrito 
bydź ma, y impetrator takowego przywileiu, nie 
tylko przywiley tracić, ale y poenae dziesiąciu 
tysięcy kop Litewskich, podlegać ma: o co fo- 


KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO 


rum przed Krolem Iego Mcią ex speciali re- 
gestro. 

Aby occastone litium względem poddanych o 
swawolą inkulpowanych do nowey nie przycho- 
dziło konfusyi, wszystkie processy o stawienie 
poddanych rażżone naiazdow, zaboiow, sekod pod 
czas wnętrznych zapałow poczynionych Żiem- 
skie, Grodzkie, Trybunalskie, by y dekreta Try- 
bunalskie ex personali w tych sprawach zaszły, 
osobliwie w Woiewodztwach Kiiowskin, Wo- 
łyńskim, Bracławskim,Czerniechowskim cassantur. 

Z Carem lego Mcią Moskiewskim ieśliby do 
zawarcia pakt lego K. M. y Stanom Koron- 
nym y W. X. Lit. przyszło, ma żndemnitas re- 
putacyi y teraźnieyszego postanowienia Wielmoż: 
Hetmanowi y woysku Zaporoskiemu praecaveri, 

Ktorą to kommissyą tak Ich Mść PP. Kom- 
missarze iako Wielmożny Hetman Xięst: Ru- 
skiego de facto przysięgą potwierdzili, tak iako 
roty iuramentu ręką Ich Mciow exfant podpisa- 
ne. Nad to taż kommissya przysięgą cielesną z 
Senatu przez Iaśnie Przewielebnego Iego Mści 
X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego Prymasa Ko- 
ronnego, y I. Mści X. Biskupa Wileńskiego, 
także Icli Mściow PP. Hetmanow czterech, Ko- 
ronych, y W. X. Lit. y Pieczętarzow oboyga 
narodow, iako y przez Marszałka koła Posel- 
skiego, strony koła rycerskiego na Seymie, kto- 
ry ma bydź iako naprędzey złożony in praesen- 
tia Posłow od Wielmożnego Hetmana y wóy- 
ska Zaporoskiego wyprawionych, konfirmowana 
będzie. 

A eo się tknie przysięgi Iego K. Mści Pana 
naszego Miłościwego, tę z klemencyi swoiey 
Pańskiey na pokorną proźbę woyska Zaporo- 
skiego uczynić raczy I. K.M. y za nię Ich Mość 
PP. Kommissarze assekuruią, 

Przysięgi zaś Pułkownikow Setnikow y wszyst- 
kiey Starszyzny woyska Zaporoskiego po Sey- 
mie, na ktorym się dosyć stanie teraźnieyszemu 
postanowieniu przed Kormmissarzami na to de- 
putowanemi będą wykonane. 

A żeby ta kommissya wieczną wagę y po- 
wagę miała, tak iako w sobie brzmi z początku 
do ostatka w prawo pospolite, to iest w kon- 
stytucyą inserowana, Seymem approbowana, y 
za wieczne y nie odzowne prawo, rozumiana y 
trzymana będzie. 

Do buławy wielkiey Ruskiey należeć ma Czy- 
chyryńskie Starostwo tak iako continetur w przy- 
wileiu Urodzonego niegdy Bohdana Chmielni- 
ckiego od lego K. Mci konferowanym. A Het- 
man woysk Ruskich od residencyi przy Iego K. 
Mci ma bydź wolen. 

Konwokacya Woiewodztwom, Kiiowskiemu, 
Bracławskiemu, Czerniechowskiemu po Seymie 
przyszłym, da Bog iako naprędzey od Tego K. Mci 
Pana naszego Miłościwego, uniwersałem złożo- 
na będzie. Działo się ut supra w Taborze pod Ha- 
dyaczem dnia y roku wyżey mianowanych. 


Stanisław Kazimierz Bieniewski Kasztellan Wołyński. 
Bogusław: Starosta, Kommissarz I. K. M. y Rzpltey. 


644 


645 


ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659. 


lan Wychowski Hetman woysk Zaporoskich, ręką wła- 
sną imieniem wszystkiego woyska. 

Ludwik Kazimierz Jewłaszewski, Kasztellan Smoleński 
Kommissarz I K. M. y Rzpltey. 


Approbacya kommissyj Hadyackiey. 


2. Ponieważ woysko nasze Zaporoskie odrzn- 
ciwszy postronnych protekcyą do Nas własne- 
go przyrodzonego Pana y Rzpltey powrociło. 
Przeto kommissyą Hadyacką, z tymże Hetma- 
nem y woyskiem naszym Zaporoskim de actu 
et data iey, pod Hadyacem dnia 16 Septemb. an- 
no procime praeterito 1658 przez Wielmożnych, 
Stanisława Kazimierza Bieniowskiego, Kasztel- 
lana Wołyńskiego, Bohusławskiego, Starostę na- 
szego. Ludwika Kazimierza Iewłaszewskiego, na 
on czas Kasztellana Smoleńskiego, a teraz Wo- 
iewodę Brzeskiego, Kommissarzow od Nas y 
Rzpltey deputowanych postanowiona, y tak na 
on czas przysięgą tychże Kommissarzow od na- 
szych, y Hetmana woysk Zaporoskich stwierdzo- 
ną, iako y na Seymie teraźnieyszym przez Nas 
y Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnie- 
źnieńskiego, także Wielmożnych Hetmanow y 
Pieczętarzow oboyga narodow, y Urodzonego 
Marszałka Poselskiego. A z strony Wielmożne- 
go Hetmana y woyska Zaporoskiego przez Obo- 
źnego, Pułkownikow, Setnikow, y inszą Star- 
szyznę woyska Zaporoskiego do Nas y Rzeczy- 
pospolitey zesłanych przysiężone, we wszystkich 
punktach, paragrafach, y deklaracyach, tak ia- 
ko w sobie brzmi, y brzmią approbuiemy, y za 
prawo wieczne mieć chcemy, et in volumen legum 
tęż kommissyą do słowa inferuiemy. „Salvis pactis 
z X. lego Mcią Kurfirsztem Brandeburczykiem. 
A chcąc wolności woyska tego przez Nas, tak 
kommissyą pomienioną wyrażone, iako y zdawna 
od Nayiaśnieyszych Antecessorow naszych na- 
dane, wiecznie zachować, prawa ktoreby z oka- 
zyi iakieykolwiek naydowały się, tey wolności 
woysk naszych Zaporoskich przeciwne, osobli- 
wie konstytucyą 1638 y skrypt ad archivum da- 
ny, iako postanowieniu teraźnieyszemu przeciwny 
ex clementia nostra, abroguiemy. 


Kommissya do dobr cerkiewnych. 


8. Chcąc iako naybardziey w Państwach na- 
szych, zgodę y miłość inter concives nutrire a 
przywodząc do exekucyi kommissyą Hadyacką 
naznaczamy Kommissarzow w Koronie, z Se- 
natu, Wielebnych, Wielmożnych, Urodzonych, 
X. Thomasza z Rupniewa Uieyskiego, Kiiow- 
skiego, Czerniechowskiego, Opata Płockiego. X. 
Zygmunta na Czyżewie Czyżewskiego, Lacede- 
monskiego, Suffragana y Dziekana Płockiego, 
Biskupow. Stanisława Kazimierza Bieniewskie- 
go, Wołyńskiego. Iana Franciszka Lubowickie- 
go Chełmskiego, Kasztellanow. A z koła Posel- 
skiego, Iana Sobieskiego Chorążego. Mikołaia 
z Zurowa Daniłowicza Podstolego Koronnych. 
lanusza Weszła Cześnika Koronnego, Remiana 
Ielca Chorążego. Ludwika Woroszyła Podcza- 
szego, Kiiowskich. Woyciecha Bieniewskiego, 


301 


Podczaszego Halickiego. Stanisława Rzewuskie- 
go, Sędziego Ziemskiego Lwowskich. Adama 
Burkackiego Cześnika. Alexandra Wielhorskie- 
go Podstolego Czerniechowskich. Iana Woia- 
kowskiego Podstolego Przemysłskiego. Sylwe- 
stra Cyrlenkowskiego Pisarza Ziemskiego Bra- 
cławskiego. Alexandra Piruskiego, Podstaroście- 
go Łuckiego. Thomasza Kazimierskiego. Iana 
Wężyka, Sieradzkiego. Woyciecha Tholihowskie- 
go, Bobrowniekiego. Macieia Mielżyńskiego, Kcyń- 
skiego. Mikołaia z Radzanowa Zabiekiego, Czer- 
mieńskiego, Starostw. Iana Dnczymińskiego, Łow- 
czego Ciechanowskiego. Władysława Mycielskie- 
go, Miecznika Kaliskiego. Stefana Niemierycza, 
Chorążego Kiiowskiego Rysińskiego. A 
w W. X. Lit. z Senatu, Ierzego Białozora, Bi- 
skupa Smoleńskiego, Ludwika Kazimierza Iewła- 
szewskiego, Woiewodę Brzeskiego. Xiędza Ale- 
xandra Kotowicza, Kanonika Wiłeńsk: Sekreta- 
rza nasz. A z Koła Poselskiego, Hilarego Czy- 
ża Wileńskiego. Iana Korsaka Połockiego, Pod- 
komorzych. Mikołaia Ciechanowieckiego, Staro- 
stę Mścisławskiego. Ilana Kiersnowskiego, No- 
wogrodzkiego. Iana Wołodkowicza, Mińskiego, 
Sędziow. Alexandra Lenkiewicza. Możyrskiego. 
Macieia Olszewskiego, Lidzkiego. Stanisława Zie- 
nowicza Wilkomierskiego, Podsędkow. Piotra 
Kościuszkę, Pisarza Ziemskiego, Brzeskiego. Kto- 
rzy przychylaiąc się do teyże kommissyi, y trzy- 
maiąc się oney we wszystkim in locum cathedr: 
cerkiew, monasterow, dobr cerkiewnych, Koron- 
ni w Koronie, a Litewscy w W. X. Lit. poro- 
zumiawszy się z sobą o czasie, ktory według 
dyspozycyi kommissyi Hadyackiey miarkowany, 
y przez Nas intimowany bydź ma, ziachać ma- 
ią, y dobra cerkiewne pro iure et iustitia, iako 
komu należą, oddawać. Ktorym to Kommissa- 
rzom y partibus do teyże kommissyi należącym 
waruiemy securitatem, tak iako Sądom Trybu- 
nalskim. Chcąc to mieć, aby violatores securita- 
tis łudicio tychże Kommissarzow sądzeni byli. 
A ktoby tey kommissyi refractarius był, y oney 
contravenire chciał, taki iako violator pactorum 
penis legum ma subesse. 


...d... 


Duchowni religiey Greckiey. 


4. Aby stan duchowny Grecki, in levipendium 
nie przychodził, authoritate Conventus praesentis 
duchownych religyi Greckiey starożytney, w do- 
brach naszych Krołewskich, duchownych y szla- 
checkich: w Koronie, y w W. X. Lit. y Ruskim, 
od wszelakiego poddaństwa, podatkow, pań- 
szczyzn, podwod, robocizn, uwalniamy. Waruiąc 
to, aby do takowych ciężarow ni od kogo po- 
ciągani nie byli, ale pod inrysdykcyą pasterzow 
swoich należnych zostawali. 


AL A A w 


Deklaracya łaski naszey woysku Zaporoskiemu. 


5. Takośmy nie dawno przed tym dła swey- 
woli y rebellyj w roku 16388 konstytucyą woł- 
|ności, y przywileia Kozackie pokassowali byli. 
tak teraz gdy się z poddaństwem do Nas y Rze- 
czyposp. szczerze nawrocili y z nieprzyiaciołami 


646 


647 


302 


naszemi, za powodem Hetmana tychże woysk 
naszych Zaporoskich, Wielmożnego Iana Wy- 
howskiego, Woiewody Kiiowskiego stateczną woy- 
nę prowadząc wiernie Nam, y Rzpltey stawaią, 


KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEOG 


narodow, na Seym teraźnieyszy zgromadzonych 
(na ktorym Seymie wszystko woysko Zaporo- 
skie, przez posłanych do Nas Oboźnego, Uro- 
dzonych, Konstantego Wyhowskiego, Pułkow- 


nie tylko mon obstante constitutione prafata, przyj nika Turowskiego. lerzego Niemierycza Pod- 
wolnościach y przywileiach dawnych, onych za- | komorzego Kiiowskiego, Starostę Owruckiego. 


chowniemy, ałe też zachęcaiąc ich do naszych 
y Rzpltey usług. Oboźnemu, Sędziom, Assawu- 
łom Generalnym, Pułkownikom, Assawułom puł- 
kowym, Setnikom, dochod roczny na Starostwach 
naszych Ukrainnych naznaczyliśmy, ktorą to pro- 
wizyą, tak iakośmy przywileiem na to wyda- 
nym approbowali, od possessorow tychże Sta- 
rostw na każdy rok odbierać będą wiecznemi 
czasy. 


Nobilitacya Nam, y Rzpltey dobrze zasłużonych 
z woyska Zaporoskiego. 

6. Zachęcaiąc do usług naszych, y Rzpltey lu- 
dzi w dziele rycerskim doświadczonych, ktorzy 
dla Nas y Rzpltey ochotnie przeciwko nieprzy- 
iaciołom zdrowia swoie niosą, przychylaiąc się 
do kommissyi Hadyackiey, według regestru od 
Hetmana Zaporoskiego podanego, do kleynotu 
szlachectwa, Koronnego rycerzow z woyska 
Zaporoskiego przypuszczamy, y każdemu z nich 
seorsive przywileia na nobilitacye z Kancella- 
ryi naszey wydane, powagą Seymu terażniey- 
szego approbuiemy. Ktory regestr do Metryki 
ma bydź in decursu dimidij anni podany. 


Approtacya Terechtimirowa. 

7. Przychylaiąc się do przywileiow od Nay- 
iaśnieyszych Antecessorow naszych, woysku na- 
szemu Zaporskiemu nadanych, a chcąc też woy- 
sko w wiernym poddaństwie zatrzymać przy 
possessyi Terechtimirowa z manastyrem, wsiami 
do niego nałeżącemi onych zachowuiemy wie- 
cznymi czasy, y przywileia eo nomine konfero- 
wane reassumuiemy y approbniemy. 


Danina wieczna Lubomla y Baru. 


8. Takowe bydź znayduiemy posługi Wielmo- 
żnego Iana na Wyhowie Wyhowskiego, Woie- 
wody Kiiowskiego Hetmana woysk naszych 
Zaporoskich przeciwko tey Rzpltey; ż» słuszna, 
wielka, y ktoraby wieczną pamiątkę za sobą 
niosła wdzięczności, y nagroda iemu za nie po- 
kazana bydź ma, bo z młodych lat swoich w 
woyskach naszych Koronnych służąc, odważnie 
za oyczyznę krew swoią wyłewał, y na Zołtych 
Wodach zastawiaiąc się ciężko zraniony, do 
więzienia wzięty po dwakroć Tatarom przeda- 
wany był, a gdy fatal sorte od woyska Zapo- 
roskiego zawoiowany przy tymże woysku zo- 
stawał, tantum prudentia sua et deztleritate w 
tym woysku eluwit, iż go po śmierci Bohdana 
Chmielnickiego, za Hetmana toż woysko obra- 
ło, na ktory Urząd dostawszy się, pogardziw- 
szy lenocinijs et trritamentis Cara Moskiewskiego, 
do Nas y oyczyzny animum suum transtulit, y za- 
warszy Kommissyą Hadiacką, Nam y Rzeczy- 
posp: za zezwoleniem wszech Stanow oboyga 


Tymosza Noszacza. TheodoraWyhowskiego. Hre- 
ora Leśnickiego Pułkownika Mirhorockiego, y 
inszych Pulkownikow, Setnikow, iurament wier- 
nego poddaństwa wykonali), onemu non obstanii- 
bus constitutionibus de non alienandis bonis Regali- 
bus, Starostwo Lubomlskie w Woiewodztwie 
Ruskim, Ziemi Chełmskiey, y Starostwo Bar- 
skie w Woiewodztwie Podolskim, częścią też 
Bracławskim , ze wszystkiemi wsiami, gruntami 
do tych Starostw ex antiquo należącymi, iemu, 
potomstwu iego na wieczność prawem dziedzi- 
cznym, nigdy nie odzownym daiemy y resignu- 
iemy, y przywileje na też dobra wydane, tak 
iako w sobie brzinią, powagą Seymu tego stwier- 
dzamy. A iż na Lubomlę Nayiaśnieysza Krolo- 
wa ley Mśc Pani Małżonka nasza, maiąc pra- 
wo swoie z miłości ku oyczyźnie osobnym przy- 
wileiem, od tegoż prawa abscessit, tedy y ten 
przywiley condescensionis od Nayiaśnieyszey Kro- 
lowy Iey Mci Małżonki naszey dany approbuiemy. 
Więc też y przywiłey Urodzonemu X. Bogusławo- 
wi Radziwiłowi Koniuszemu W. X. L. na doży- 
wocie Starostwa Barskiego dany kassuiemy sałva 
recompensa, temuż X. Bogusławowi Radziwiło- 
wi od Nas y Rzpltey na Seymie przyszłym tak 
samego Starostwa, iako y Woytowstwa Rar- 
skiego, ktore jure acquisito za summę 20 tysięcy 
złotych, od pierwszego possessora pomieniony 
Urodzony Koniuszy possidebat, także salvis tu- 
ribus ecclesiae Romanae Synodalibus, pensione de- 
cimarum, et servitio militari. 


Danina Urodz: Danielowi Wyhowskiemu. 

9. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Da- 
niela Wyhowskiego, ktore Nam y Rzeczyposp: 
stawaiąc mężne przeciw nieprzyiaciołom oświad- 
cza, a chcąc go y do dalszych usług mieć ob- 
ligatum. Za zgodą wszech Stanow Rzpltey oboy- 
ga narodow, dobra nasze na gruntach naszych 
Krolewskich y Rzeczyposp : a teraz swieżo przez 
tegoż Urodzonego Daniela Wyhowskiego ufor- 
tifikowane, toiest Smiło alias Tasmin z zam- 
kiem, Konstantynow, Bakli, Orłowiec cum ad- 
Jacentijs prawem dziedzicznym Ziemskim iemu 
y potomstwu iego konferuiemy, na eo muy 
przywiley wydany, ktory authorilate praesentis 
Conventus approbuiemy. A ieśliby się pokazało, 
że te dobra były iuris haereditarij, tedy post evi- 
ctam coram Ordinibus Regni haereditatem od tych 
ktorzyby sobie pretendowali, na przyszłym Sey- 
mie kommutacyą uczyniemy. 


Danina Urodz: Konstantemu Wyhowskiemu. 
10. Wyświadczył Nam y Rzeczyposp: wier- 


ności y dzielności swey experiment, Urodzony . 


Konstanty Wyhowski, ktore iego merita chcące 
ozdobić debita gratitudine ad seram posteritatem 


648 


649 


ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659. 


za powszechną wszech Stanow zgodą konfero- 
waliśmy mu y potomkom iego miasteczko Li- 
siankę w Woiewodztwie Kilowskim leżące dzie- 
dzicznym prawem, ze wszystkim adjaceniijs, tak 
iako się w swoich granicach zawiera y przywi- 
łey na toż dziedzictwo wydany, authoritate Sey- 
mu teraźnieyszego stwierdzamy, wespoł z ewik- 
cyą w przywileiu wyrażoną. 


Deklaracya łaski Urodzonemu Ierzemu Chmielni- 
ckiemu. 


11. Iako wszystko woysko Zaporoskie, do ła- 
ski y klemencyi naszey przypuściliśmy, tak nie 
pamiętaiąc żadnych nraz Urodzonego Ierzego 
Chmielnickiego, potomka Bohdana Chmielnickie- 
go Hetmana Zaporoskiego w protekcyą naszę 
bierzemy, a chcąc go przychęcić do dziel rycer- 
skich, tudzież naszey y Rzpltey usługi, kleynot 
szlachectwa Polskiego onemu konferuiemy, na 
co y przywiley wydany utwierdzamy, nad to przy 
daninach przez Nas oycu iego konferowanych 
onego zachowuiemy, y też przywileie oycu iego 
konferowane, pro persona iego approbuiemy, 
oprocz dobr do Starostwa Czyhyryńskiego na- 
leżących. 


Dekłaracya łask Tymoszowi Nosaczowi. 


12. Maiąc zaleconą sposobność do dzieł ry- | 


cerskich Tymosza Nosącza, Oboźnego naszego 
Zaporoskiego, onemu y potomkom iego, kleynot 
szlachectwa Polskiego konferowaliśmy. Nad to, 
przychęcaiąc go do naszey y Rzeczyposp. usługi, 
dobra nasze, Kapustną, Dolinę, Dorekowiec z fu- 
torem, Czerepowo, od Starostwa Korszuńskiego, 
prawem dziedzicznym konferowaliśny mu, y 
przywiley na to wydany, authoritate Seymu te- 
rażnieyszego approbuiemy. 


Danina Urodz: Hrehoremu Hułanickiemu. 


18. Uważaiąc rycerskie odwagi, dzielność, za- 
sługi Urodzonego Hrehorego Hulanickiego, na 
ten czas Pułkownika Niżeńskiego, szlachcica z 
Wojewodztwa Wołyńskiego orłundi, y też od- 
wagi iego chcąc wieczną ozdobić pamięcią, kon- 
ferowaliśmy mu prawem lennym dzierżawy na- 
sze, to iest Nosowkę, Kisiełowkę, w Woiewodz- 
twie Czerniechowskim. Na co y przywiley z Kan- 
cellaryi naszey wydany, powagą Seymu tera- 
źnieyszego stwierdzamy. 


Danina Stęblowa. 


14. Chcąc wierne usługi, Urodzonego Fedora 
Wyhowskiego łaską naszą ozdobić, konferowa- 
liśmy mu miasteczko Stęblow, z przynależno- 
ściami od Starostwa Korszuńskiego prawem dzie- 
dzicznym, na co przywiley wydany approbuiemy. 


Dekłaracya łaski naszey Szlachetnym Sulimom. 


15. Lubo o urodzeniu szlacheckim Stefana, 
Seweryna, Teodora, Stefana, Sulimow braci mię- 
dzy sobą rodzonych y stryiecznych, nie może 
bydź wątpliwość, aby iednak z iakiey okazyi 
nie zostawała perplezitas, wydany iest im przy- 


308 


wiłey decłarationis urodzenia ich, ktory przy- 
wiley ża toto approbuiemy, y onych za szlachtę 
Polską przyznawamy; także y przywiłeie, na 
daniny lennością, to iest, Stefanowi starszemu 
Dymier, Sewerynowi Kozary, Teodorowi Iulczę 
y Bereski. Stefanowi młodszemu wieś Cyble, 
onym na Seymie teraźnieyszym konferowane, au- 
thoritate Comitiali stwierdzamy. 


Nobilitacya Zarudnego. 


16. Maiąc zalecone wierność y odwagi Sa- 
muela Zarudnego, Sędziego woysk naszych Za- 
poroskich, konferowaliśmy mu kleynot szlache- 
ctwa Polskiego, także daninę miasteczko Sawu- 
lichy, w Woiewodztwie Kiiowskin leżące we- 
dług przywileiu wydanego prawem lennym, po- 
wayą Seymu teraźnieyszego approbuiemy. 


Deklarac: łaski naszey Hreoremu Leśnickiemu. 


17. Iako wszystkich ludzi rycerskich zwykli- 
śmy łaską naszą zdobić, y opatrować, tak ma- 
iąc w respekcie rycerską dzielność y wierność 


Hreorego Leśnickiego, onego do kleynotu szla- : 


chectwa Polskiego przypuszczamy, y za szlach- 
cica poczytamy, nadto przychęcaiąc go do na- 
szey y Rzeplitey usługi, konferowaliśmy mu do- 
bra nasze miasteczko Olszano, z przynależno- 
ściami od Starostwa Korszuńskiego, y przywi- 
ley eo nomine wydany dziedzicznym prawem, au- 
thoritate presentis Concentus approbuiemy. 


Nobilitacya Wasiła Złotarenka Złotarzewskiego. 


18. Uważając dzieła rycerskie Wasiła Złota- 
renka, rycerza z woyska Zaporoskiego, na in- 
stancyą Wielmożnego Hetmana tychże woysk 
Zaporoskich, do kleynotu szlachectwa Polskiego 
przypuszczamy, y iuż od tego czasu Zołtarzew- 
skim zwać się będzie, y przywiley na to one- 
mu wydany authoritate Seymu teraźnieyszego 
stwierdzamy. 


Danina Kamionki y Meszney, Urodzonemu Prokopowi 
Weresczacze, y nadanie tytułu Wiernosłow. 


19. Przywiley dany Urodzoneinu Prokopowi 
Weresczącze, Komornikowi Granicznemu Czer- 
niechowskiemu Sekretarzowi naszemu, na puste 
dobra Kamionki, y Meszney pod Owruczem, tak- 
że na drugi tytuł szlachecki Wiernosłow, autho- 
ritate prasentis Cónventus in toto approbuiemy, 
in simul cum cassatione objectionis. 


Nobilitacya Iana Kowalewskiego, Harasima, y braciey 

iego Kapłońskich, Iwana Bohatyrowicza, lana y Theo- 

dora Czekałowskich, lana Rudnickiego, Hawryła Li- 
sowca, Kalina Sokołowskiego, Dymitra Słoninki. 


20. Chcąc ludzi rycerskich łaską naszą iako 
naybardziey do usługi naszey y Rzpltey zachę- 
cić, a maiąc w dziełach rycerskich zaleconą ex- 
periencyą: Urodzonego Iana Kowalewskiego, Ha- 
rasima, y braci iego Kapłońskich, Iwana Boha- 
tyrowicza, Iana y Theodora Czekałowskich, Ia- 
na Rudnickego, Hawryła Lisowca, Kalina So- 
kołowskiego, Dymitra Słoninki, konferowaliśmy 


650 


651 


652 


304 


im kłeynot szlachectwa Polskiego, iako o tym 
przywileia każdemu z nich seorsive, wydane sze- 
rzey w sobie obmawiaią. Ktore to przywileia 
authoritate Seymu teraźnieyszego in toto appro- 
buiemy, y przywiley Kowalewskiemu na Skwirę 
y Romanowkę dany, utwierdzamy. 


Nobilitacya Iakima Samczenka. 


21. Maiąc w dziele rycerskim zaleconego Ia- 
kima Samczenka z woyska Zaporoskiego, onego 
do tytułu y prerogatywy szlacheckiey przypu- 
szczamy, y przywiłey tak na nobilitacyą, iako 
na dożywocie Bereżany onemu dany, approbu- 
iemy. 


Nobilitacya Matthyasza Papkiewicza, Hawryła Po- 
rywaia, y Zacharyasza Surty. 


22. Na instancyą woyska naszego Zaporo- 
skiego, Matthyasza Papkiewicza, Hawryła Po- 
rywaia, y Zacharyasza Surtę nobilituiemy, y przy- 
wiley na te nobilitacye wydany, approbuiemy. 


Indygenat Daniela Qliwemberka. 


238. Urodzonego Daniela Oliwemberka, na in- 
stancyą Hetmana woysk naszych Zaporoskich, 
za szłachcica Polskiego, y indygenę za zgodą 
wszech Stanow przyimuiemy, iakoż y iuramen- 
tum fidelitatis, Nam y Rzpltey wykonał. Na co 
przywiley z Kancellaryi naszey wydany, appro- 
buiemy. 


Nobilitacya lakuba y Iana Pekulickich, Bazylego 
y Kiryła Iskrzyckich. 

24. Zachęcaiąc do naszey y Rzeplitey usługi, 
Iakuba y Iana Pekulickich, Bazylego y Kiryła 
Iskrzyckich, onych do kleynotu szlachectwa Pol- 
skięgo przypnszczamy, y przywileie eo nomine 
wydane powagą Seymu teraźnieyszego appro- 
buiemy. 

Nobilitacya Kiryła Andryiowicza. 

25. Między inszymi z woyska Zaporoskiego, 

konferowaliśmy nobilitacyą Kiryłowi Andryio- 


wiezowi, temuż przywiley na Soroczynie dany, 
utwierdzamy. 


Monaster Krechowski. 


26. Fundatio dobr monastera Krechowskiego, 
przy cerkwi Transfigurat: Christi, od pewnych 
osob y dzierżawcow naszych wsi Krechowa na- 
danych, y osobnymi przywiłeiami od Nayiaśniey- 
szych Krołow Polskich, Antecessorow naszych, 
y od Nas konferowanemi, według fundacyi, kon- 
sensow, y praw in toto konfirmuiemy, y appro- 
buiemy, et immunitatibus cerkiewnym wiecznie 
przypisuiemy. 


Monaster S. Heliasza w Woiewodztwie Czernie- 
chowskim. 
27, Fundacyą monastera S. Proroka Helia- 
sza, w Woiewodztwie Czerniechowskim ze wszyst- 
kiemi gruntami, y dobrami do tego monastera 


nadanymi authoritate presentis Conventus appro- 
buiemy. 


KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO 


Danina Qycu Gonaszewskiemu. 


28. Z klemencyi naszey wrodzoney, oycu Go- 
naszewskiemu, konferowaliśmy Sioła, Krecha- 
iow, Bodynki, y z Słobodką Krechaiowską, y 
przywiley eo nomine wydany, authoritate Conven- 
tus praesentis approbuiemy. 


Nobilitacya Andrzeia Romanenka. 


29. Do kleynotu szlachectwa Polskiego przy- 
puściliśmy Andrzeia Romanenka, temuż y przy- 
wiley na wieś Skopce w Starostwie Pereasław- 
skim dany, approbuiemy. 


Nobilitacya Wasiła Mitczenka. 


380. Wasiła Mitczenka, w poczet szlachty Pol- 
skiey przyimuiemy, y temuż młyn Krzyczewski 
w Kaniowie, y wioskę Ratki konferowaliśmy, 
y przywiłey wydany utwierdzamy. 


Nobilitacya Iana Mazarakiego. 


31. Na zalecenie Hetmana woysk naszych Za- 
poroskich, z wrodzoney klemencyi naszey Iana 
Mazarakiego nobilituiemy, y za szlachcica Pol- 
skiego przyznawamy, y przywiley e0 nomine wy- 
dany utwierdzamy. 


Danina Urodzonego Maziepy. 


32. Maiąc wzgląd na wierne usługi Urodzo- 
nego Adama Maziepy, konferowaliśmy mu len* 
nym prawem sioło Kamienice w Woiewodztwie 
Kiiowskim leżące, na co y przywiley wydany 
approbuiemy. 


Nobilitacya Ostapha Feckowiocza. 


38. Z dzieł rycerskich maiąc zaleconego Osta- 
pha Feckowicza, onemu kleynot szlachectwa Po|- 
skiego konferowaliśmy, na co y przywiley wy- 
dany authoritate praesentis Conventus approbuie- 
my. Temuż y przywiley lenności na Szandaro- 
wkę dany, stwierdzamy. 


Nobilitacya Maxyma Bułyhy. 

34. Maiąc zaleconego z dzieł rycerskich Ma- 
xyma Bułyhę z woyska Zaporoskiego, onego 
do kleynotu szlachectwa Polskiego przypuszcza- 
my, y przywiley eo nomine wydany, authoritate 
Conventus praesentis approbuiemy. 


Nobilitacya Krzysztofa Wartereszowica Sło- 
niewskiego. 


35. W nagrodę zasługi Szlachetnego Krzy- 
sztofa Wartereszowica Słoniewskiego, onego y 
potomkow iego użriusque serus, na instancyą woy- 
ska naszego Zaporoskiego, do szlachectwa, y 
wszystkich prerogatyw, stanowi rycerskiemu w 
Koronie, y w W. X. Lit. y Państwach naszych 
służących, przypuszczamy : na co przywiłey one- 
mu wydać roskazaliśniy, ktory in omnibus punctis 
et clausulis approbuiemy. 


Nobilitacya Thimosza Ciciury. 
86. Rycerskie odwagi Urodzonego Thymosza 


653 


654 


ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659. 


Ciciury, godne są respektu y słuszney nagrody, 
ktorego do szlacheckiego w tey Rzeczyposp: 
kleynotu, y wszystkich wolności przypuszczamy: 
na co przywiley z Kancellaryi naszey wydać 
roskażemy. 


Nobilitacya Bazylego Woytkiewicza. 


37. Aby się ludzie rycerscy z większą ocho- 
tą do tey ktora wszelkie koronuie cnoty, ubie- 
gali sławy; odważnego męża Bazylego Woy- 
tkiewicza, do prerogatywy stanu szlacheckiego 
przyimuiemy, ktoremu przywiley z Kancellaryi 
naszey będzie wydany. 


Nobilitacya Bohdana Kaleniczenka. 

38. Chcąc więcey cives odważnych tey Rze- 
czyposp: przysposobić, zaleconego Nam dobrze 
w dzielnych sprawach Szlachetnego Bohdana 
Kaleniczenka, za zgodą wszech Stanow nobili- 
tuiemy, za szlachcica Polskiego deklaruiemy, me- 
dzante privilegio nostro. 


Nobilitacya Stefana Derżeniewskiego. 


39. Przysposabiaiąc, dla dostoieństwa nasze- 
go, y dla całości Rzeczyposp: odważnemu Ste- 
fanowi Derżeniewskiemu, tęż łaskę naszę, kto- 
rą y drugim ludziom rycerskim oświadczamy, 
onego w poczet szlachty Polskiey liczemy, na 
co y przywiley z Kancellaryi naszey będzie wy- 
dany. 


Przysięga. 

40. Na utwierdzenie kommissyi między Nay- 
iaśnieyszym Ianem Kazimierzem z łaski Bożey 
Krolem Polskim, Szwedzkim, Wielkim Xiążę- 
ciem Litewskim, Ruskim, Pruskim , Mazowie- 
ckim, etc. y Rzecząpospolitą z iedney, a Wiel- 
kim Hetmauem, y woyskiem Zaporoskim z dru- 
giey strony, pod Hadiaczem, w roku 1658 
Septembris 16 etc. według Rzymskiego kalenda- 
rza, a według Ruskiego 6 die tegoż miesiąca 
postanowioney, a odprawioney w roku niniey- 
szym 1659 w dzień w Niebowstąpienia Pań- 
skiego, przez I. K. Mć y Ich Mciow PP. Se- 
natorow niżey mianowanych w Izbie Senator- 
skiey, na Seymie Walnym Warszawskim, przy 
bytności wszystkiego Senatu y Posłow Ziem- 
skich, także Posłow woyska Zaporoskiego, y 
wielu Kozakow, takim opisaniem wykonana. 

Ta lan Kazimierz z Bożey łaski, Krol Pol- 
ski, Wielkie X. Litew: Ruskie, Pruskie, Mazo- 
wieckie, Kiłowskie, Zmudzkie, Wołyńskie, In- 
flantskie, Smoleńskie, Czerniechowskie, a Szwedz- 
ki, Grotski, Wandalski, dziedziczny Krol. Przy- 
sięgam P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy 
Świętey ledynemu, przed tą Świętą Ewangelią, 
P. Chrystusową. Iż kommissyą, ktora się od- 
prawowała, pod Hadiaczem, dnia szostego Sep- 


„tembra, roku 1658 z woyskiem Zaporoskim na- 


szym y Rzeczyposp: imieniem, we wszystkich 
tey kommissyi punktach, paragrafach, klauzulach 
przyimuię, utwierdzam, y tey kommissyi we 
wszystkim dosyć czynić, y onę zachowywać, wy- 


305 


pełnić, y przestrzegać obiecuię, nie nie umniey- 
szać, ale owszem iey bronić będę. Ktorey kom- 
imissyi, y wszystkim iey punktom, a w nich pra- 
wom, prerogatywom, wolnościom religii Gre- 
ckiey W. X. Ruskiego, y wolnościom pospoli- 
tym, żadne wynalaski dowcipow ludzkich szko- 
dzić nie będą, także ani przywileie dawne, y 
Świeże, ani żadne statuta, konstytucye Seymo- 
we przeszłe, y przyszłe, nie mogą, ani będą 
mogły szkodzić, y niwczym ubliżać wiecznymi 
czasy, owszem Ia sam oney wniwczym nie na- 
ruszoney, pod przysięgą Moią Krolewska, pilnie 
strzedz y dzierżeć obiecuię, y powinien będę, y 
następcy Moi Krolowie Polscy niwczym nie na- 
ruszenie, trzymać y przestrzegać będą wieczny- 
mi czasy, y onę poprzysięgać, sprawiedliwość 
przytym obywatelom Wielkiego X. Ruskiego 
czynić bez żadnych odwłok, y względu na oso- 
by, wedle praw ich, y zwyczaiow będę. A ie- 
żelibym, strzeż Boże w czym tey przysięgi Mey 
naruszył, żadnego poddaństwa mnie narod Ru- 
ski oddawać nie będzie powinien, y owszem tym 
samym z posłuszeństwa y wiary Krolowi po- 
winney, uwalniam, żadnego rozgrzeszenia z tey 
przysięgi Mey ni odkogo nie potrzebuiąc, ani 
iey przyimuiąc. Tak Mi Panie Boże pomoż, y 
ta Święta Ewangelia Pana Chrystusowa. 


Przysięga Imci X. Arcybiskupa Gnieżnieńskiego. 


41. Ia Wacław z Leszna, z Bożey łaski Ar- 
cybiskup Gnieźnieński, Primas Krolestwa Pol- 
skiego, przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu, 
w Troycy S. Iedynemu imieniem swym, y wszyst- 
kiego duchowieństwa Korony Polskiey. Iż kom- 
missyi ktora się pod Hadyaczem dnia szostego 
Septemb : roku 1658 imieniem I.K. Mei, y wszyst- 
kiey Rzeczyposp: z woyskiem Zaporoskim, ca- 
łym narodem W. X. Ruskiego odprawowała, 
we wszystkim przestrzegać będę, y sukcessoro- 
wie moi Arcy-Biskupi oney dosyć czynić będą, 
niczym iey nie naruszając, ani naruszać do- 
puszczając, tak samemu I. K. Mei, iako sub luter- 
regna iakieykołwiek iurysdykcyi lndziom, ani ia- 
wnemi, ani potaiemnemi manifestacyami, prote- 
stacyami, exkomniunikacyami, nie inualiduiąc. 
Ktore tą przysięgą kassuię y annibiluię, żadne- 
go rozgrzeszenia. ani sam nie dam, względem 
naruszenia tey kommissyi nikomu, ani przyimo- 
wać ni od kogo nie będę. Tak mi Panie Boże 
pomoż, y ta S$. Ewangelia Pana Chrystusowa. 


Przysięga Imci X. Biskupa Wileńskiego. 


42. Ia lan Zawisza Biskup Wileński, przy- 
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu, w Troy- 
cy Świętey ledynemu, imieniem swym, y wszyst- 
kiego duchowieństwa W. X. Lit: y Prowincyi 
do niego należących. Iż kommissyi ktora się pod 
Hadiaczem dnia szostego Septemb: roku 1658 
imieniem I. K. Mci y wszystkiey Rzeczyposp: 
z woyskiem Zaporoskim, y całym narodem W. 
X. Lit: Ruskiego odprawowała, we wszystkim 
przestrzegać będę, y sukcessorowie moi Bisku- 
pi, oney dosyć czynić będą, niczym iey nie na- 


655 


656 


306 


ruszaląc, ani naruszać dopuszczając, tak same- 
mu I. K. Mei, iako y sub Interregno iakieykol- 
wiek iurysdykcyi ludziom, ani iawnemi, ani po- 
taiemnemi manifestacyami, protestacyami, exkom- 


munikacyami, nie inwaliduiąc. Ktore tą przysię- 


gą kassuię y annihiluię: żadnego rozgrzeszenia, 


ani sam nie dam, względem naruszenia tey kom- | 


missyi nikomu, ani przyjmować ui od kogo nie 
będę. Tak mi Panie Boże pomoż, y ta Święta 
Ewangelia Pana Chrystusowa. 


Przysięga Ich Mciow PP. Hetmanow. 


48. My Stanisław z Potoka Potocki, Woie- 
woda Krakowski, Wielki Hetman. Ierzy Lubo- 
mirski, Marszałek Wielki, Hetman, Koronni. Pa- 
weł Sapieha Woiewoda Wileński, Hetman Wiel- 
ki W. X. Lit: przysięgamy Panu Bogu Wsze- 
chmogącemu w Troycy $. iedynemu. Iż kom- 
missyi, ktora się pod Hadiaczem die 6 Septemb: 
roku 1658 imieniem I. K. Mci, y wszystkiey 
Rzeczyposp: z woyskiem Zaporoskim y całym 
narodem W. X. Ruskiego odprawowała, we 
wszystkim przestrzegać będziemy, y oney dosyć 
czynić obowięzuiemy się, niczym iey nie naru- 
szaiąc, ani naruszać, nie dopuszczaiąc, ani radą 
moią, ani woyskiem. Owszem ktoby to, eo tam 
postanowiono naruszać chciał, iako nieprzyjacie- 
la Rzeczyposp: znosić będziemy, żadnego roz- 
grzeszenia, ni od kogo z tey przysięgi mey nie 
potrzebuiąc ani przyimuiąc. Tak nam Panie Bo- 
że dopomoż, y ta Święta Ewangelia P. Chry- 
stusowa. 


Przysięga Ich Mciow PP. Pieczętarzow, 


44. My Mikołay Prażmowski, Kanclerz Wiel- 
ki Bogusław na Lesznie Podkanclerzy Koron- 
ni. Krzysztof Pac, Kanclerz Wielki. Alexander 
Naruszewie, Podkanclerzy W. X. Lit. Przysię- 
gamy P. Bogu Wszechmogącemu, w Troycy Świę- 
tey iedynemu iż kommissyi, ktora się pod Ha- 
diaczem dnia szostego Septemb: roku 1658 imie- 
niem I. K. Mci, y wszystkiey Rzeczyposp: z 
woyskiem Zaporoskim, y całym narodem W. X. 
Ruskiego odprawowała, we wszystkim przestrze- 
gać będziemy, y oney dosyć czynić obowięzu- 
iemy się, żadnych listow, przywileiow , ihterdy- 
ktow, dyplomatow qguoguo nomine tey kommis- 
syi abo ktoremukolwiek iey punktowi przeci. 
wnych, z Kancellaryi wychodzić nie pozwole- 
my, radzić przeciwko tey kommissyi IL. K. Mci 
y Rzeczyposp: nie przeciwnego nie będziemy, 
owszem radom przeciwnym zastawiać się po- 
winni będziemy, żadnego rozgrzeszenia ni od 
kogo ztey przysięgi naszey nie potrzebuiąc ani 
przyimuiąc. Tak nam Panie Boże pomoż, y 
Święta Ewangelia P. Chrystusowa. 


Przysięga IMci P. Marszałka Poselskiey Izby. 


45. Ia lan Gniński, Podkomorzy Pomorski, 
Marszałek Izby Poselskiey, imieniem Koła Po- 
selskiego, y wszystkiego stanu rycerskiego, 
wszystkich Woiewodztw Korony Polskiey, y W. 
X. Lit: y Prowincyi do nich należących. Przy- 


KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO 


sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu, w Troy- 
jcy Swiętey ledynemu, iż kommissyi ktora się 
ipod Hadiaczem die 6 Septemb: 16506 imieniem 
(TI. K. Mci y wszystkiey Rzeczyposp: z woyskiem 
Zaporoskin y całym narodem W. X. Ruskie- 
|go odprawowała, we wszystkim przestrzegać bę- 
dziemy, y potomkowie nasi oney dosyć czynić 
będą: niwczym iey nie naruszając, ani naruszać 
dopuszczaiąc, wiecznymi czasy żadnego rozgrze- 
szenia ni od kogo ztey przysięgi moiey nie po* 
trzebuiąc, ani przyimuiąc. Tak nam Panie Bo- 
że pomoż, y ta Swięta Ewangelia Pana Chry- 
stusowa. Ktore przysięgi, iż się tak prędko wy- 
drukować nie mogły, one ręką naszą podpi- 
sawszy, z pięczęcią Koronną wydać roskazali- 
śmy. Działo się w Warszawie, die 10 Tunżj 1669 
roku. 


lurament Posłow W. X. Ruskiego, y woysk Zapo- 
roskich. 


46. Także osobliwie na to od I. Wiel: Het- 
mana, y wszystkiego woyska Zaporoskiego, Ty- 
mosza Nosacza Oboźnego, y po dwa Setnicy, 
zkażdego pułku przysłanych roku 1659 w dzień 
w Niebowstąpienia, przy bytności Krola IMci, 
y wielu Ichmościow PP. Senatorow, y Posłow 
Ziemskich na Seymie Walnym Warszawskim, w 
Izbie Senatorskiey, na wierne y wieczne posłu- 
szeństwo 1. K. Mci y Rzeczyposp: przez osob 
niżey podpisanych się, takim opisaniem wyko- 
nany. 

Przysięgamy P. Bogu Wszechmogącemu w 
"Troycy Swiętey iedynemu, na tey Swiętey Ewan- 
gelii, swoim, y Ilana Wychowskiego Hetmana 
ierażnieyszego, y po nim następuiących Hetma- 
now Zaporoskich, także Assawułow , Sędziow, 
Pułkownikow, Setnikow, Atamanow terażniey- 
szych, y ich następcow, y wszystkiego woyska 
Zaporoskiego Starszych, y mnieyszych imieniem 
na to. Iż my Nayiaśnieyszemu Ianowi Kazimie- 
rzowi Krolowi Polskiemu, y Szwedzkiemu, Wiel- 
kieimu Xiążęciu Litewskiemu, Ruskiemu, y na- 
stępcom I. K. Mci Krolom Polskim, y Wiel- 
kim KXiążętom Litewskim, y Ruskim y wszystkiey 
Rzeczyposp: Koronie, y Wielkiemu X. Litew- 
skiemu, wiernymi y posłusznemi będziemy, y 
Hetman ze wszystkim woyskiem Zaporoskim od 
Starszych do namnieyszych, szczerą, prawdziwą, 
y wieczną wiernością, y posłuszeństwem będzie, 
y będą, wszelakich protekcyi postronnych Pa- 
now, iako osobliwie Cara LMci Moskiewskiego, 
y innych wszystkich odstępuiemy y odstępuią, 
y onych się zrzekamy, wiecznie zrzekaią, rę- 
ce na I. K. M. Pana N. M. y Następcow Kro- 
low Polskich, y Wielkich X. Lit: y wszyst- 
kę Rzeczyposp: Koronę, y Wielkie X. Lit: ni- 
gdy podnosić, z postronnymi żadnego porozu- 
mienia mieć, poselstw przyimować, ani odpra- 
wiać, ani posyłać, bez wiadomości I. K. Mei, 
y Rzeczyposp: nie będziemy, y nie będą, pod 
czas bez Krola, y rozruchow nie czynić, ale 
spolnie z Rzecząposp: na Elekcyi według zwy- 
czaiu obierania Krolow Polskich, obierać na 


" 657 


658 


ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659. 


Państwo bez pozwolenia Rzeczyposp: nikogo | 
prowadzić nie będziemy, y nie będą, nad to 
przeciwko wszelakim nieprzyiaciołom I. K. Mci 
y następcow Krolow Polskich, tudzież Koronę 
Polską, y Wielkiego X. Lit: y Ruskiego, ochot- 
nie y odważnie zdrowie swoie nieść mamy, maią, 
będziemy, będą. Iż tę przysięgę Pułkownicy, Sę- 
dziowie, Assawułowie, Setnicy, Atamani według 
porządku starszeństwa swego, y wszystka czerń 


przed Kommissarzami, wykonaią, a ieślibyśmy z 
Hetmanem y woyskiem Zaporoskim tey przy- 
siędze y koimmissyi Hadyackiey pierwszey pize- 
ciwko uczynić mieli, okrom buntownikow, kto- 
rych spolnymi siłami znosić obiecuiemy. tedy 
wzaiem też prawa y wolności nam nadane wa- 
gi mieć nie będą. Tak nam Panie Boże dopo- 
moż, y Męka Chrystusowa iako sprawiedliwie 
przysięgamy. 

Konstanty Wyhowski, Pułkownik Turowski. Tymosz 
Nosac, Oboźny woyska I. K. M. Zaporoskiego. Teodor 
Wyhowski. Ostafi Feckowicz. Iasko Taranczeńko, Set- 
nik Kryłowski. Michayło Burmaka, Setnik Śmialeński, 
z pułku Czyhyryńskiego. Iędrzey Iedyniec, Assawuła. 
Semen Dzałaręka z pułku Cerkaskiego. lędrzey Bu- 
teńko, Wasko, Mitezeńko, Setnicy pułku Kaniewskiego. 
Mieleszko Tyroneńko, Setnik. Iwan Połowczeńko, z puł- 
ku Korszuńskiego. Stefan Sulima, Iendrzey Romanenko, 
Sędzia z pułku Pereasławskiego. Kryśko Łukaszewicz, 
imieniem wszystkiego Towarzystwa Kassowego, iako Pi- 
sarz. Ian Hrusza, Pisarz Gencralny woyska I. K. M. 
Zaporoskiego. Iwan Bohatyreńko, Setnik Korosteszow- 
ski. Kalin Sokołowski, Setnik Żytomirski. Wasili Pio- 
trowski, Setnik Chodoskowski. Ierzy Nemirycz, Podko- 
morzy Kiiowski. Hrehory Leśnicki, Pułkowik woyska 
I. K. Mci Zaporoskiego, Mirhorodzkiego. Prokop We- 
reszezaka, Komornik Graniczny, Czerniechowski. Semen 
Łabaszenko, Setnik Stawiski. lędrzey Radyka, Setnik 
Nastaski, y pułku Białocerkiewskiego. Kirytło Andryeń- 
ko Pułkownik Koszu Zaporoskiego. Iwan „Kosiński, 
Setnik Werkiiowski. Iakob Hulanicki, z pułku Niżyń- 
skiego. Onisko '"Towstewiez, Setnik Piaskowski. Wasil 
Skrybecz Setnik Lochwieki. Iwan Zarudny Asawuł, z 
pułku Mirhorowskiego. Maxim Bułyha, Setnik Ziatkow- 
ski. Hrehory Biłohrod, Setnik Babiński, z pułku Umań- 
skiego. Iwan Hryciuta, Setnik Bahacki. Hrehory Zarudny 
Setnik Sandzarowski. Tymosz Mihooicz, Lachowicki 
Pisarz. Niczypor Hryhorowicz, Setnik Sedniowski, z pułku 
Czerniechowskiego. Fedor Panczenko. Fedor Dulski, z 
pułku Kalnickiego. Iwan Chylezenko, Setnik Torezycki. 


x, Rezydenci przy boku naszym. 

Na pierwsze pułroka ćwierć pierwsza. X. Bi- 
skup Kamieniecki, Pan Woiewoda Mścisławski, 
Pan Bełski, Pan Radomski Na drugą ćwierć, 
"Tenże X. Biskup Kamieniecki, Pan Woiewoda 
Brześciański, Pan Nowogrodzki, P. Zawichost 
ski. Na drugie pułroka pierwsza ćwierć. X. Bi- 
skup Wendeński, Pan Woiewoda Bracławski, 
Pan Witepski, Pan Lędzki. Na drugą ćwierć. 
Tenże X. Biskup Wendeński, Pan Woiewoda 
Miński, Pan Czerski, Pan Srzemski. Na trze- 
cie pułroka pierwszą ćwierć. X. Biskup Smo- 
leński, Pan Woiewoda Wendeński, Pan Pod- 
laski, Pan Zarnowski. Na drugą ćwierć. Ten- 
że X. Biskup Smoleński, Pan Woiewoda Par- 
nawski, Pan Rawski, Pan Małogoski. Na czwar- 
te pułroka pierwszą ćwierć. lego Mość X. Arcy- 
Biskup Gnieźnieński. Pan Woiewoda Derpski, 
P. Brześciański, Pan Wieluński. Na drugą ćwierć. 


307 


Tenże IMć X. Arcy-Biskup Gnieźnieński, Pan 
Woiewoda Czerniechowski, P. Chełmiński, P. 
Przemysłski. -
