tate praesentis 
Convenlus, za zgodą wszech Stanow Koronnych 
y W. X. Lit. wiecznie approbuiemy. 


KOMMISSYA HADIACKA. 
W lmie Pańskie Amen. 


Ku wieczney pamięci teraz y na potym 
będącym zawżdy. 


1. Kommissya między Stanami Korony Pol- 
skiey, y W. X. Lit. z iedney, a Wielmożnym 
Hetmanem y woyskiem Zaporowskin, z dru- 
giey strony; przez Wielmożnych, Stanisława 
Kazimierza Bieniewskiego Wołyńskiego. Kazi- 
mierza Ludwika Iewłaszewskiego Smoleńskiego, 
Kasztellanow, z Seymu od Nayiaśnieyszego lana 

T. IV. 


297 


Kazimierza z Bożey łaski Krola Polskiego, y 
Szwedzkiego, Wielkiego XMiążęcia Litewskiego, 
Ruskiego , Pruskiego, Mazowieckiego, Zmudz- 
kiego, Inflantskiego, Smoleńskiego, a Grotskiego, 
Wandalskiego dziedzicznego Krola, y wszyst- 
kich Stanow Koronnych, y W. X. Lit. nazna- 
czonych Kommissarzow , z Wielmożnym Ianem 
Wychowskim Hetmanem, y wszystkim Woyskiem 
Zaporoskiem w obozie pod Hadiaczem, dnia 
16 Septembris roku Pańskiego 1658 day Boże 
szczęśliwie, y wiecznie trwale skończona. Na 
ktorym mieyseu Wielmożny Hetman Zaporoski, 
z woyskiem swym Nas Kommissarzow, iako 
należy przystoynie y wdzięcznie przyiąwszy, 
y moc zupełną Kommissarską, |Nam od Iego 
Krolewskiey Mci Pana naszego Miłościwego, y 
Stanow Koronnych, y W. X. Lit. powagą Sey- 
mową daną uważywszy deklarował się ze wszy- 
stkim woyskiem. IŻ iako nie po dobrey woli, 
ale z mnsu woysko Zaporoskie przyciśnione 
rożnemi opressyami do obrony swoiey przystą- 
piło. Tak gdy lego Krolewska Mć. P. N. Mi- 
łciwy OQycowskim sercem przepominaiąc wszy- 
stkiego, co się w zamieszaniu stało, wzywa do 
iedności, nie pogardzając łaską Iego Krolewsk: 
Mści. Pańską, dobrotliwego Pana klemencyą 
pokornie przyimuiąc do tey kommissyi przy- 
stępuią, potym do spolney namowy postano- 
wienia zgody, szczyrości, y zobopolney mi- 
łości, biorąc na świadectwo strasznych Zastępow 
Boga, to, co się stanowi, szczerze, prawdziwie, 
y wiecznie ma bydź trzymano. Pokoy wieczny, 
y nigdy nie rozerwany, zastanowiliśmy tym spo- 
sobem. 

Religia Grecka starożytna, ta y taka z iaką 
starożytna Ruś do Korony Polskiey przystąpi- 
ła, aby przy swoich praerogatywach, y wol- 
nym używaniu nabożeństwa zostawała, poki 
ięzyk narodu Ruskiego zasięga, we wszystkich 
miastach y miasteczkach, wsiach, tak w Koro- 
nie Polskiey, iako y w W. X. Lit. także na 
Seymach, woyskach, Trybunałach, nietylko w 
cerkwiach, ale publicznie w processyach, w wi- 
zytowaniu chorych, cum Sacra Synazi, chowa- 
niu umarłych: y we wszystkim zgoła, tak iako 
nabożeństwa swego,  libere et publice zażywa 
rilus Romanus. 

Teyże religii Greckiey, daie się moc wolnego 
erygowania cerkwi zakonow, monastyrow no- 
wych, iako y starych ponawiania, y naprawie- 
nia. Co się tknie cerkiew y dobr, z dawna na 
cerkwie religii Greckiey, starożytney fundowa- 
nych, przy tych zostawać maią Grecy staroży- 
tni, prawosławni, ktore cerkwie, post praesiiium 
publicum iuramenium fidelitatis, przez Pułkowni- 
kow y inną starszyznę woyska Zaporoskiego in 
spatio dimidj anni podane będą przez Kommis- 
sarzow ab utrinque naznaczonych. Tey zasie 
wiary, ktora iest przeciwko wierze Greckiey 
Prawosławney, y ktora dyssensyą między Rzym- 
skim, y Staro-Greckim narodem mnoży, żaden 
z duchownego, y świeckiego, Senatorskiego, y 
szlacheckiego stanow, cerkwi, monastyrow, fun- 


20 


638 


639 


298 


duszow fundować, erygować, y pomnażać, tak 
w dobrach duchownych, iako lego Krolew. 
Mei, y własnych dziedzicznych iakimkolwiek 


I 
sposobem, nie ma, y vigore tey kommissyi nie; 


będzie powinien, wiecznymi czasy. Romanae za- 
sie fidei, w Woiewodztwach, Kiiowskim, Bra- | 
sławskim, Gzerniechowakin. liberum BORA 
conceditur. Panowie zaś świetcy, tak dziedzi- 
czni, iako y Urzędnicy lego Krolew: Mei re- 
ligii Rzymskiey żadney iurysdykcyi mieć nie 
będą nad duchownymi świeckiemi, y zakonni- 
kami religii Greckiey, procz należytego pasterza. 

A że w spolney oyczyznie spolne praeroga- 
tywy, y ozdoby wzaiemnie należeć utrique rilui 
maią. Tedy Ociec Metropolita Kiiowski, teraz 
y na potym będący, ze czteroma Władykami, 
Łuckim, Lwowskim, Przemysłkim, Chełmskim, 
y piątym z W. X. Lit. Mścisławskim, według 
ich porządku własnego w Senacie zasiadać ma: 


KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO 


tam żadne insze szkoły wiecznemi czasy erygo- 
wane nie będą. 

Grymnazya, Kollegia, szkoły y drukarnie, ile ich 
, potrzebować będą, bez trudności stawić będzie 
* wolno, y Ubere nauki odprawować, y księgi druko- 
wać wszelakie in controverstjs religionum, sine lae- 
sione tamen Majestatis Regiae et absque scomatibus 
na Krola IMści. 

A ponieważ Wielmoż: Hetman z woyskiem Za- 
poroskim od Rzeczyposp: oderwanym z miłości 
przeciwko Iego Krolew: Mei Panu swemu Młci- 
wemu y własney oyczyźnie, wszelakich odstępuiąc 
postronnych protekcyi powraca: tedy I. K. Mć 
Pan nasz Mciwy, y wszystkie Stany Koronne, 
y W. X. Lit. to cokolwiek Pan Bog na obie 
strony dopuścił, Maiestatowi iego S. za grze- 
chy spolne ofiarowawszy, wieczną amnistyą, to 
iest, zapomnieniem wiecznym pokrywa, asseku- 
ruiąc wszelkiey kondycyi ludzie od naymniey- 


z taką praerogatywą y liberae vocis usu, iako w szego do naywiększego, nikogo nie wyimuiąc, 
Senacie zasiadają Iaśnie Wielebni Ich MM. du-|tak z pośrzodku woyska Zaporoskiego, iako też 
chowni ritus Romanż. Mieysce iednak IMci Oycu | stanu szlacheckiego urzędnikow, iako y prywa- 
Metropolicie po IMci X. Arcy-Biskupie Lwow- |tnych ludzi będących, tych zgoła wszystkich, 
skim, a Władykom po Biskupach Powiatow | ktorzykolwiek iakim sposobem, przy Wielm: 


swych naznacza się. 

W Woiewodztwie Kiiowskim dygnitarstwa 
Senatorskie, nie maią bydź dawane tylko szla- 
chcie ritus Graeci, capacibus tych Urzędow. W 
Woiewodztwach zaś Brasławskim, Czerniechow- 
skim też praeeminencye Senatorskie, alternatą 
konferowane bydź maią: tak iż post decessum 
Senatora riłus Graeci, ma succedere Senator ri- 
tus Romani, we wszystkich iednak trzech tych 
Woiewodztwach, natis, et bene possessionatis urzę- 
dy konferowane bydżź maią, sałvo jure teraźniey- 
szych possessorow. 

Więc też abyęmiłość zobopolna krzewiła się, 
w miastach Koronnych y W. X. L. gdziekol- 
wiek cerkwie ritus Graeci zasiągły, zarowno 
mieszczanie tak Rzymscy, iako y religii Gre- 
ckiey, spolnych wolności, swobod, zażywać ma- 
ią, y żadnemu religia Grecka do Magistratu 
przeszkodą bydź nie ma. 

Akademiią w Kiiowie pozwala lego Krolew: 
Mć y Stany Koronne erygować, ktora takiemi 
praerogatywami y wolnościami ma gaudere, iako 
Akademia Krakowska, tą iednak kondycyą, aby 
w tey Akademii, żadnych sekt Aryańskiey, Kal- 
wińskiey, Luterskiey, Professorow, mistrzow y 
studentow nie było. Więc aby między studen- 
tami y żakami, żadney okazyi do zwady nie 
było, wszystkie insze szkoły, ktore przedtym w 
Kiiowie były, gdzie indziey lego Krolew: Mć 
przenieść roskaże. 

Drugą także Akademią pozwala lego Kro- 
lew: Mć Pan nasz Młeiwy, y Stany Koronne, 
y W. X. L. tam gdzie iey mieysce sposobne 
upatrzą, ktora takich iako y Kiiowska zaży- 
wać będzie praw y wolności, lecz taką iaką y 
w Kiiowie ma bydź erygowana kondycyą, aby 
w niey sekty Aryańskiey, Kalwińskiey y Luter- 
skiey Professorow, Mistrzow, y studentow nie 
było. A gdziekolwiek ta Akademia stanie, iuż 


Hetmanach tak zeszłym, iako y terażnieyszym 
zostawali, y zostaią, żadney zemsty, ani Maie- 
stat Pański, ani Senat, ani wszystka Rzeczposp: 
naostatek ani żaden z prywatnych przeciwko 
nim, y każdemu z osobna od naywiększych do 
naymnieyszych, nie będzie pretendował, y owszem 
wszystkie niesmaki y to wszystko cokolwiek, 
pod czas woien działo się cale sercem Chrze- 
ściańskim, pod świadectwem strasznego Boga 
zobopolnie, bona fide sobie podarowawszy, ża- 
dney ieden na drugiego, ani iawney, ani pota- 
iemney nie ma knować pomsty, y praktyki: nie 
daiąc się uwodzić, ani żadney absolucyi, ieśliby 
chcieli czynić dowcipy skrętne uwalniaiąc z 
przysięgi. 

Nad to kaduki wszystkie, tak pod tymi kto- 
rzy są e corpore woyską Zaporoskiego, iako pod 
szlachtą, ktora przy Wielm: Hetmanie y woy- 
sku Zaporoskim, y przy Szwedach wiązała się: 
od kogokolwiek uproszone,